Nama: **Muhammad Abyasa Pratama**<br>
NPM: **2306207663**<br>
Kelas: **F**<br>

## Jawaban Tugas 8

1. `const` merupakan variabel yang bersifat _immutable_ (nilainya tidak bisa diubah) dan sudah terdefinisi saat _compile time_. Jika variabel const digunakan untuk menginstansiasi suatu elemen widget, variabel tersebut dapat digunakan berulang kali setiap dilakukan pemanggilan terhadap variabel tersebut (tidak perlu diinstansiasi ulang). Hal ini bisa berefek pada peningkatan performa dari aplikasi yang dibuat. Berdasarkan sifat-sifatnya, variabel `const` dapat digunakan untuk membuat _instance_ dari _widget_ yang bersifat statis dan dapat didefinisikan langsung saat _compile time_ (contohnya seperti nilai _string_ atau _integer_ yang didefinisikan langsung dalam proyek Flutter). Sebaliknya, `const` tidak dapat digunakan untuk membuat _instance_ variabel jika nilainya bersifat _mutable_ (dapat berubah) atau bergantung pada _runtime_ (contohnya seperti data yang di-_fetch_ dari API).

2. `row` digunakan untuk menyusun elemen-elemen secara horizontal dalam suatu baris. Salah satu contoh penggunaan `row` yaitu dalam penyusunan beberapa _button_/_card_ dalam suatu laman, di mana penyusunan ini biasanya dilakukan secara horizontal. Sementara itu, `column` digunakan untuk menyusun elemen-elemen secara vertikal dalam suatu kolom. Contoh implementasi dari `column` yaitu dalam pembuatan widget `Form`, di mana setiap _entry field_-nya beserta dengan tombol _submit_/_save_ disusun secara vertikal dari atas ke bawah. Contoh lainnya yaitu dalam penyusunan konten dari suatu _drawer_ (teks beserta _button_/tautan ke laman lain).

3. Pada tugas ini, saya menggunakan `TextFormField` untuk membuat input _field_  yang menerima teks/angka untuk menginput nama, harga, dan deskripsi. Selain TextFormField, Flutter juga menyediakan beberapa jenis elemen input lain seperti:
    - `DropDownButtonFormField`: Elemen input yang meminta _user_ untuk memilih salah satu dari beberapa _value_ yang disusun dalam bentuk _dropdown_.
    - `RadioListTile`: Elemen input yang menyediakan beberapa pilihan _value_ yang disusun menggunakan _radio button_, di mana _user_ bisa memilih salah satu _radio button_ tersebut.
    - `CheckboxListTile`: Elemen input yang meminta _user_ untuk memilih satu/beberapa _value_ yang disusun dalam suatu list yang berisi _checkbox_. Elemen ini juga bisa digunakan untuk mengaktifkan/mematikan suatu kondisi tertentu.
    - `SwitchListTile`: Elemen input yang berbentuk suatu _switch_, di mana _user_ bisa mengaktifkan/mematikan atau mengubah suatu _state_/kondisi yang diatur oleh _switch_ tersebut.
    - `Slider`: Elemen input yang meminta _user_ untuk memilih suatu _value_ numerik dari suatu _range_ yang bersifat kontinu.
    - `DatePicker`/`TimePicker`: Elemen input yang memungkinkan _user_ untuk memilih suatu tanggal/waktu tertentu.

4. Pengaturan untuk tema aplikasi Flutter terdapat pada widget `ThemeData` dalam _root widget_ (`MyApp`) yang terdapat pada berkas `main.dart`. Untuk mengaplikasikan tema tersebut pada aplikasi, dapat dilakukan pemanggilan _method_ `Theme.of` pada _build_ dari _children widget_-nya. Contohnya, pada aplikasi ini, saya menggunakan instansiasi `color: Theme.of(context).colorScheme.primary,` pada `left drawer` dan _widget-widget_ lainnya agar warna dari _widget-widget_ tersebut sesuai dengan _primary color_ yang didefinisikan dalam `ThemeData` pada _root widget_ `MyApp`.

5. Secara umum, proses navigasi pada aplikasi Flutter dilakukan menggunakan _Navigator_ dan _Route_ untuk menangani proses perpindahan antar-halaman. Navigator berfungsi untuk menangani penampilan laman aplikasi menggunakan mekanisme _stack_, di mana _stack_ tersebut diisi dengan berbagai _route_ yang masing-masingnya terhubung dengan _reference_ terhadap suatu _widget_ (laman). Untuk berpindah ke suatu laman, maka _method_ `push()` atau `pushReplacement()` dapat digunakan untuk menambahkan _route_ baru di atas _stack_ tersebut, sementara method `pop()` akan menyebabkan aplikasi untuk menampilkan laman yang sebelumnya (karena _route_ terhadap laman tadi sudah dikeluarkan dari _stack_). Sementara itu, untuk aplikasi kompleks yang memiliki banyak laman dan membutuhkan proses navigasi yang lebih spesifik, proses navigasi dapat dilakukan dengan _deep linking_ menggunakan bantuan _Router_. Dalam hal ini, _Router_ berfungsi untuk mendefinisikan _URL path_ dari tiap _route_ serta menangani proses navigasi, mulai dari _parsing_ URL hingga melakukan navigasi terhadap _route_ yang didefinisikan oleh URL tersebut.